
对《中国社会各阶级分析》的理解
           作者：秋风
毛泽东此文是为反对当时党内存在着的两种错误倾向而写的。第一种倾向只注意同国民党合作，忘记了人民群众，这是右倾机会主义。第二种倾向只注意工人运动与城市起义，忘记了广大农民，这是“左“倾机会主义。这两种机会主义都感觉自己力量不足，而不知道到何处去寻找力量，到何处去取得广大的同盟军。毛泽东指出，中国无产阶级的最广大和最忠实的同盟军是农民，这样就解决了中国革命中的最主要的同盟军问题。这篇文章反驳了党内的错误思想，利用马克思主义分析国内革命力量，找准了中国革命的正确道路和无产阶级的广大同盟军。
1922年来，数次工人运动失败后帝国主义与买办阶级残忍的报复，使中共认识到中国的社会主义革命只靠工人阶级是不够的，新生的共产党需要找到支持反帝反军阀的广大的同盟军。1922年6月，中共执行委员会公开发表《对于时局的主张》，指出“中国现存的各政党，只有国民党比较是革命的民主派，比较是真的民主派”；但是他们党内那种“动摇不定的政策，实有 改变的必要”，提出建立国民的联合战线的革命纲领。而自辛亥革命后，中华民国的建设几经挫折。孙中山深感国民党需要注入新的思想血液，来一场体制改组，为民主革命求新方向。所以他与对十月革命后传入中国的马列主义与新生的中国共产党都很有兴趣。西湖会议后，在共产国际代表马林的牵线下，不少中共党人陆续以个人名义加入了国民党，并开始帮助国民党进行改组工作。
 1923年一月十六日，苏联驻华代表越飞到上海与孙会谈。双方在二十六日于上海《大陆报》上发表《孙文越飞联合宣言》。自此国民党正式建立了与苏联及共产国际的合作关系。1923 年2月，孙中山重回广东，建立陆海军大元帅府。高举着国民革命大旗，允许革命力量进行公开活动。
党内对革命同盟军与革命领导权认识不足
1923年6月，中共在广州召开的第三次全国代表大会决定国共合作的具体方针。在这次议会上，毛泽东在被选为中央执行委员。毛泽东曾经指出，中国的反动势力太大了，外力和军阀勾结为恶。而共产党可以同 “革命的民主派”国民党及一些“非革命的民主派”合作，“建立严密的联合阵线，这个革命才可以成功”。 
中共三大通过了“党内合作”的决定，要求全体共产党员以个人名义加入国民党，但仍保持共产党组织的独立性。然而，本次会议似乎没有重视到革命领导权的问题。中共党内在大会中未明确指出无产阶级应当争取对民主革命的领导权的目标。尽管李大钊在发言中提出无产阶级是“国民运动的领导因素”，但未能成为会议的共识。会议认为：“中国国民党应该是国民革命之中心势力，更应该立在国民革命之领袖地位。”会议国民党内的复杂情况和日后右派可能发生的变化估计不足。
此外，有些共产国际代表教条地依照马列经典原文指导中国革命，认为中国共产党可以在东方照搬十月革命成功的经验。革命依然是围绕着城市与工厂所展开的工人起义。这导致一些党员抵制农民运动，对农民的问题认识不足。认为农民运动‘糟得很’‘过火了’”，应该予以制止。没有把农民当作真正的同盟军来看待的表现。
为了让党内成员认识到无产阶级是革命的领导力量，“中国无产阶级最广大和最忠实的同盟军是农民”，正确看待国共合作，解决中国革命的领导、动力、对象等一系列根本问题。毛主席要写一篇文章，弄清这一系列问题。
国民党左右派出现纲领分歧
当时国民革命军内部也是“暗流涌动”。国民党内存在严重分化的两派——国民党左派，支持国民革命，坚持孙中山“联俄容共”的合作纲领；国民党右派分子则反对工农革命，暗地策划反共、分共的卑鄙行径。 
1924年8月1日，国民党右派周颂西、喻育之等人于上海召开各区党部代表会议，讨论开除 “共产分子”问题。次日，喻育之等要求致电广州国民党中央分共。孙中山去世后，以蒋介石，戴季陶为首的反动派更是气焰嚣张。他们抵制马列主义，曲解革命理论，散布反对国共合作的谬论。有一个自称为戴季陶‘真实信徒’的，在北京《晨报》上公然反对国共合作，主张“反帝反gong”。1925年 11月16日，国民党中央执行委员戴季陶、谢持，林森等人在北京西山碧云寺孙中山灵前集会， 公开宣布中国共产党“非法”，要求国民政府取消共产党人的国民党党籍，开除李大钊、毛泽东等人的中央执行委员会委员职务，解雇苏联顾问鲍罗廷。
中国国民党总体上是代表民族资产阶级和城市小资产阶级利益的政党。反革命分子随时都可能打起“白色的反革命的大旗”，如果不做好反击的准备，革命将遭受重创。为了反击右派的荒唐言论并让党内认识到国民党内部分化所带来的危害，毛主席着手写作《中国社会各阶级的分析》的动力又强了几分。
 毛主席为中国革命指明方向
1925年1月，毛泽东回到韶山，一面养病一面开展农民运动。在此期间，教员在湖南发展了二十多个农会，这为他撰写《分析》与往后的《湖南农民运动报告》奠定了实践基础。9月，教员到广州参加国民党二大，被选为补中央执行委员。国民党二大后，教员代替汪精卫成为国民党代理宣传部长。
当年12月，国民革命军第二军政治部所编辑的报纸《革命》刊登了《分析》一文。毛泽东在开头指出，革命的关键在于弄清楚孰敌孰友：这个问题不解决清楚，那么革命始终就只是一个空谈。年轻的毛泽东采用马克思主义的阶级斗争理论，科学地分析了“中国社会各阶级的经济地位，阶级性，人数及其对于革命的态度。”他在文章结尾处写道：“一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友——但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。”
毛泽东认为，中国革命的主要敌人是地主阶级和买办阶级。他们是无产阶级革命必须要打倒的敌人。而中国革命最忠实也是最广大的同盟军是工农阶级。工业无产阶级人数集中且被资本家残酷剥削，社会地位低，是革命力量的最忠实拥护者。而半自耕农和贫农是农村中一个数量极大的群众。他们是农民中极艰苦者，需要一个变更现状的革命，也比较接受革命的宣传。但其他阶级中的进步力量也是可以团结的。所谓政治·，就是把“朋友交的多多的，敌人树的少少的。”中产阶级及民族资产阶级是一个动摇的阶级，他们是靠不住的。在革命高涨到资产阶级感觉到其地位被威胁时，资本家就会与无产阶级分道扬镳，其右翼会跑到帝国主义方面去。而拥有土地的自耕农，手工业者，学生，教员，小商人，小律师等小资产阶级，尽管平时对革命的态度见风使舵，但当革命胜利有曙光时左翼与中立都会参加革命，右翼也可争取参加。而关于游民无产者，他们是人类生活中最不安定者。在各地都有秘密组织，处置这一批人，是中国的困难的问题之一。但这一批人很能勇敢奋斗，引导得法，可以变成一种革命力量。

《分析》从过去的革命经验中总结出了之前数次工人运动失败的原因在于没有团结真正的朋友去打到真正的敌人，提出无产阶级要自主地领导革命，明确了到底联合团结谁来组成革命同盟军这一重要问题。毛泽东用马列主义原理详细分析了每一个社会阶级，划清了敌我之间的界限。这种科学的分析指导了无产阶级前进的方向，成为革命的出发点。随着革命目标的具体化，无产阶级的解放运动将有秩序地进行。最终，无产阶级革命一定能够战胜敌人，圆满完成任务。毛主席在文章中所提出的鲜明观点很快引起了社会各界的关注。
次年3月，毛主席又慎重地对《分析》进行了一次修改。这次修改过后，《分析》基本定型，成为现今我们所看到的版本。中国社会主义青年团的《中国青年》发表了修改过后的《分析》。
这篇文章标志着毛泽东的新民主主义革命思想体系的开端，意味着毛泽东的革命思想开始逐渐成熟。《分析》找准了革命的动力以及革命的任务，为往后新民主主义革命的胜利打下了马列主义的基础。




